# Вступна пара
- Про курс
  - Буде 2 семестри. Наприкінці екзамен. Перший семестр 36 лекцій, 36 лабораторних, екзамен. Другий семестр 54 лекції, 36 лабораторний, курсач, екзамен. Оцінка - 50 балів протягом семестру, 50 балів екзамен. Те саме на другому курсі, курсач іде окремо. 
  -  Лабораторні поступово будуть складнішати. **Не затягувати з лабами**
  -  Всі лабораторки вже на гугл драйві.
  -  Можливо кілька лабів перенесуть з першого на другий семестр.
     - Через свята, коли випадуть уроки.
- Про викладача
  - Букасов Максим Михайлович
    - к.т.н., доцент кафедри ІСТ
  - Аудиторії
    -  421-18, 420-18, 521-18
  - E-mail
    - bukasov@gmail.com
  - Telegram
    - @bukasov
  - Сказав, що не бере хабарі

---
- На першому курсі будемо вивчати   
  - Java
  - JavaScript
  - TypeScript
  - C#
  - Python
  - C++/C
  - Можливо Swift
- В Україні JavaScript такий популярний, бо ми пишемо на замовлення американцям. Зробити сайт тут набагато легше ніж драйвера для процессора.
- Наш курс заточений на Back-end(алгоритми, форми, бази данних, ітд)
- На курсач повинен бути козумним а не красивим!!!
- Для мобільних розробок
  - ІОС - Swift
  - Android - Kotlin + Java
- Back-end
  - Java
  - C#
  - Python
  - Java/TypeScript
- Front-end
  - JavaScript
  - TypeScript
- Data processing
  - Python
- Desktop
  - C#/++
- System
  - C
  - C++
  - Python
- QA automation
  - Java
- Full Stack
  - JavaScript
  - C#
- IoT
  - C
  - C++
  - Python
- GameDev
  - C++
  - C#
---
- Компіляція 
  - Перепис программи у машинний код для певного процессора
  - Швидкі програми
  - Високий гарант безпомилкової роботи
- Інтерпритація
  - Переклад рядок за рядком
  - Доволі повільно виконується
  - Пекладає будь де
  - Можливі помилки
---
- Мова Java
  - Об'єктно-орієнтована
  - Платформо-незалежна
  - Багатопоточна
  - Схожа на С
  - Надійна
    - Строго типізація
    - Висока потенційна надійність коду
  - Доволі проста